# Домашнее задание к занятию 13 «Введение в мониторинг»

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчётов, которые сохраняются на диск. 
Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?

	- Загрузка ЦП, т.к. платформа вычислительная и ожидается нагрузка в первую очередь на ЦП
	- Утилизация ОЗУ, т.к. генерация соединений и поддержка сессий может испольвать много памяти
    - Свободное пространство на файловой системе и inodes, выдача текстовых отчетов может порождать врмеенные файлы, или может создаваться большое количество логов при нагрзуке, или дампов процессов при крашах и т.п. Если не хватит места или inodes будет глупо потерять сервер.
	- Время отклика дисковой системы, часто медленный отклик диска может провоцировать высокие значения нагрузки на ЦП, из-за ожидания процессом чтения или записи данных
	- Время ответов на http запросы, процент успешных или учет всех статусов ответов, для возможного расчета SLO
	
	
2. Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики, сказал, что ему непонятно, что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?

	- указанные метрики говорят о загрузке сервера, но их недостаточно для оценки качества
	- для оценки качества необходимо догвориться об уровне SLA, ввести бизнес метрики, как минимум здесь поможет учет количества успешных/неуспешных ответов и время отклика

3. Вашей DevOps-команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики, в свою очередь, хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?

	- Возможно использование бесплатных инструментов для сбора логов, таких как ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana) или Graylog.
	- Внедрение инструментов логирования в код приложения для записи ошибок и предупреждений.
	- Организация централизованного хранилища логов для доступа разработчиков с помощью Vector сервера.
	
	Правда во всех этих случаях может понадобится довольно богатая конфигурация аппаратной части, на которую в теории нет денег. Любая система сбора и консолидации логов довольно прожорлива к ресурсам.

3. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA = 99% по http-кодам ответов. 
Этот параметр вычисляется по формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Он не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

	Я бы добавил в флормулу коды ответа 1хх и 2хх, тогда будет более объективный результат.
	

## Дополнительное задание* (со звёздочкой) 

Выполнение этого задания необязательно и никак не влияет на получение зачёта по домашней работе.

_____

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. 

Вы, как опытный системный администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. Также знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав всё, вы спроектировали приложение, которое:

- является python3-скриптом;
- собирает метрики из папки `/proc`;
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY — год, MM — месяц, DD — день);
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp — временная метка, int, unixtimestamp;
  + metric_1 — метрика 1;
  + metric_2 — метрика 2;
  
     ...
     
  + metric_N — метрика N.
  
- сбор метрик происходит каждую минуту по cron-расписанию.

Для успешного выполнения задания нужно привести:

* работающий код python3-скрипта;
* конфигурацию cron-расписания;
* пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не меньше пяти записей.

Дополнительная информация:

1. Количество собираемых метрик должно быть не меньше четырёх.
1. По желанию можно не ограничивать себя только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить решение задания

Выполненное домашнее задание пришлите в виде ссылки на .md-файл в вашем репозитории.


---
