# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

***Расчет ресурсов под проект:*** 
 Предполагаем что у нас уже есть рабочий кластер и рабочие мастера.

| Компонент | POD | ОЗУ (ГБ) | Ядра | Резерв роллаут POD | Резерв ОЗУ | Резерв ядра | **Общее ядра** | **Общее ОЗУ** |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| База данных (1c/4Gb)  | 3  | 12   | 3  | 1 | 4   | 1 | 4 | 16 |
| Кеш (1c/4Gb)          | 3  | 12   | 3  | 1 | 4   | 1 | 4 | 16 |
| Фронтенд (0.2c/0.05Gb)| 5  | 0.25 | 1  | 1 | 0.05| 0.2| 1.2| 0.3 |
| Бекенд (1c/0.6Gb)     | 10 | 6    | 10 | 1 | 0.6 | 1 | 11 | 6.6 |
|**Итого**|||||||**20.2**|**38.9**|

Получится 21 POD + 4 временных при обновлении деплоймента.

Для проекта в чистом виде потребуется 21 ядро и 39Гб ОЗУ.
Но в норме возможна переподписка с коэф. 3-4 на 1 ядро.

Поэтому с учетом возможного отказа одной ноды, будет достаточно 3-х серверов с конфигурацией "4 ядра / 16 Гб ОЗУ". 
При этом допустимо размещение рядом дополнительных pod-ов служебных ресурсов, к примеру:
- агенты node-exporter (500 milicore / 150Mb )
	
- агенты fluent (100 milicore / 100Mb)
	
- alertmanager (100 milicore / 50Mb)
	
- небольшой инстанс prometheus c отпрвкой метрик в remote site (victoria?) (400 milicore / 500Mb)
	
- если это онпрем решение, может быть metallb или ingress контролер
	
Набор служебных ресурсов может быть значительно шире, включать в себя компоненты ИБ, агенты мониторинга, агенты CI/CD решений и т.д. - зависит от организации и принятых практик.	

Схематично я бы разместил pod-ы проекта вот так:

    Нода 1:
        База данных (1 POD): 1 ядро, 4 ГБ ОЗУ
        Кеш (1 POD): 1 ядро, 4 ГБ ОЗУ
        Фронтенд (2 POD): 0.4 ядра, 0.1 ГБ ОЗУ
        Бекенд (4 POD): 2.4 ядра, 2.4 ГБ ОЗУ

    Нода 2:
        База данных (1 POD): 1 ядро, 4 ГБ ОЗУ
        Кеш (1 POD): 1 ядро, 4 ГБ ОЗУ
        Фронтенд (2 POD): 0.4 ядра, 0.1 ГБ ОЗУ
        Бекенд (3 POD): 1.8 ядра, 1.8 ГБ ОЗУ

    Нода 3:
        База данных (1 POD): 1 ядро, 4 ГБ ОЗУ
        Кеш (1 POD): 1 ядро, 4 ГБ ОЗУ
        Фронтенд (1 POD): 0.2 ядра, 0.05 ГБ ОЗУ
        Бекенд (3 POD): 1.8 ядра, 1.8 ГБ ОЗУ


В случае дефицита процессорного времени и возникновения ошибок "тротлинга", я бы пересмотрел реквесты/лимиты в соответсвии с реальным потреблением и возможно добавил бы еще одну ноду, но пока готов остановится на трех.

----


