
# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: масштабирование»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: Кластеризация

Предложите решение для обеспечения развёртывания, запуска и управления приложениями.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка контейнеров;
- обеспечивать обнаружение сервисов и маршрутизацию запросов;
- обеспечивать возможность горизонтального масштабирования;
- обеспечивать возможность автоматического масштабирования;
- обеспечивать явное разделение ресурсов, доступных извне и внутри системы;
- обеспечивать возможность конфигурировать приложения с помощью переменных среды, в том числе с возможностью безопасного хранения чувствительных данных таких как пароли, ключи доступа, ключи шифрования и т. п.

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ

В данном случае подойдет Kubernetes - платформа для автоматизации развёртывания, масштабирования и управления контейнеризированными приложениями.

#### Общие принципы:

- Kubernetes управляет контейнерами, обеспечивая контейнеризацию приложений и автоматизацию их развёртывания и управления.
- Сервисы в Kubernetes могут быть обнаружены с использованием встроенных механизмов сервисного обнаружения и DNS.
- Kubernetes позволяет горизонтально масштабировать приложения путем изменения количества экземпляров сервисов (реплик).
- Автоматическое масштабирование может быть реализовано с использованием горизонтального масштабирования и автоматических механизмов масштабирования, таких как Horizontal Pod Autoscaler.
- Kubernetes предоставляет разделение ресурсов между внешними и внутренними сервисами с помощью сетевых политик, механизмов доступа и виртуальных сетевых разделений.
- Конфигурирование приложений с помощью переменных среды и безопасное хранение чувствительных данных могут быть достигнуты с использованием секретов Kubernetes и механизмов управления конфигурациями.

#### Обоснование:

1. k8s дает широкий набор возможностей для управления контейнерами и приложениями, хороший выбор для легкой адаптации инфраструктуры под проект.
  
2. k8s - открытый проект с активным сообществом разработчиков и пользователей, есть относительная гарантия надежности и поддержки в долгосрочной перспективе. В проект вливатеся много исправлений от крупных вендоров вроде Vmware или RedHat
  
3. k8s де-факто стандарт сегодня серди решений для оркестрации контейнеров, это обеспечивает совместимость и сопровождаемость инфраструктуры.
  
4. Вокруг k8s сформировалась экосистема инструментов и решений, есть много вариантов интеграции и расширения возможностей, как платных, так и oss.

Что касается хранения ключей, с версий k8s 1.22 ситуация стала меняться в лучшую сторону, но я бы развернул Hashicor Vault, тем более его можно использовать для всей инфраструктуры, не только для k8s.


---
